
---
title: \[면접 후기] Kakaopay (카카오페이) 경력 서버 개발 2차 인터뷰(면접) 후기

header:
  teaser: https://t1.daumcdn.net/cfile/tistory/998E153C5C34A4AD2A

categories: 
  - 면접 후기
   
tags:
   - 면접
   - 면접후기
   - 카카오페이
   - 카카오
   - kakao
   - kakaopay
   - 기술면접
   - 인성면접
   - 화상면접
   - IT
   - 개발자

last_modified_at: 2021-10-07 

---

카카오페이에 다닌지도 3달이 넘었고, 수습평가를 통과한 것도 보름도 더 지난 것같다. 적응하느라 바빠서 2차 면접에 대한 정리를 못하고 있다가 조금 더 늦으면 쓰기도 애매할 것 같아서 지금이라도 적는다.   

추가로, 3개월 다니면서의 장단점?도 적어볼까한다.

만약, 문제되는 내용이 있으면 바로 내리도록 하겠다!

---

# 면접
## 면접 시간 & 면접관 
카카오페이 2차 인터뷰는 50분 정도 봤던 걸로 기억한다. 2차는 인성만 보지 않을까 생각했었다. 면접관으로 CTO와 인사쪽 조직장(?) 두 분과 진행해서 인성 + 약간의 기술 면접이였다.

## 진행 
먼저, 간략하게 면접의 진행 순서는 이렇게 진행됐다.
1. 면접관분들의 자기소개
2. 간략한 자기소개 (어떤 업무 경험을 가지고 있는지)
3. 이전 회사의 이직 사유 (카카오페이로의 이직이아닌 전전회사에서 전회사의 이직사유)
4. 면접 진행
5. 질문

이직 사유 같은 경우, 모두 개인적인 이유가 있다고 생각한다. 어느정도는 솔직하게 말하는 게 더 낫다고 생각한다. 오히려 말도 안되는 이유를 만들어서 이야기 하면 내가 말하는 뒤에 내용들에 대해서도 신뢰도가 떨어진다고 생각하기 때문에.. ㅎㅎ

아무튼, 면접을 진행하면서 기술 -> 인성 -> 기술 -> 인성 이런식으로 대화를 하다가 의식의 흐름대로 진행이 되었기 때문에 정리하기 쉽지 않지만 기술과 인성 면접을 분리해서 정리하겠다.

### 기술 면접
- 어떤 프로젝트를 진행 했고, 거기서 어떤 역할을 했는지. 또, 주니어로서 과제를 해결하는데 어떤 어려움이 있었는지

  - 포트폴리오에서 어떤 기술을 새로 적용해서 어떻게 개발했는지를 대답했다. 
가령, 특정 패턴을 사용해서 어떻게 개발했다. 그래서 어떤 수정사항이 있을 때 유연하게 수정을 반영할 수 있었다. 이렇게 이야기를 했던 거 같다.  
 그 과정에서, 실시간으로 이렇게 하면 좋지 않았을까 혹은 그건 그렇게 하면 안좋았을 거 같은 부분을 이야기 했고, 내가 납득되면 인정하고 아니라고 생각하면 그 부분을 이야기 했었다.

- 각 회사에서 했던 프로젝트를 자세하게 다 물어보셨고, 그 프로젝트가 왜 했는지 어떻게 했는지를 다 말씀드렸던 거 같다.

  - 또한, 특정 도메인에 대한 개발에 대해서는 그 도메인에 대한 cs 지식도 여쭤보셨다. 예로, 전자 서명 시스템 개발이라면, RSA의 통신 방식, 어떤 식으로 키 교환을 하는지를 여쭤보셨다.

- 기술면접에서도 과제관련 질문이 있었지만, 2차 인터뷰에서도 과제 관련에서 질문을 하셨다.

  - 내가 개발했던 부분에서 성능적이 부분이 하자가 있었고, 이를 어떻게 하면 끌어올릴 수 있는지 내 생각을 대답했던 거 같다. 그 생각에 대한 꼬리 질문이 있었다. 내가 생각했던 방식의 내부 구조는 어떻게 동작하는 지 아는지 여쭤보셨다.

- 학부 재밌게 들은 과목

  - 프로젝트 위주로 한게 재미있어서 그걸 대답했다.

    - 어떻게 설계해서 개발했는지 자세히 물어보셨다.
    
  - cs 과목 중에서 여쭤보셨고, 대답한 과목 중에서 cs 질문을 좀 하셨다.

### 인성 면접
- 사수가 있었는지
- 내가 모르는 부분은 어떻게 학습했는지 여쭤보셨다.
- 내가 보안해야할 부분
- 견해가 다를때 어떻게 이야기 하는 스타일인지


## 결과
위에서 이야기해서 당연히 알고 계시겠지만, 결과는 합격을 주셨다. 합격 통보까지는 금방 알려주셨었다.

# 마무리와 현재까지의 경험
확실히 처음 다녀보는 네카라쿠배 계열 회사여서 그런지 장단점이 명확한 거 같다.
장점은 일단, 많은 사람들이 아는 회사에 다닌다는 건 나를 소개할 때 편함점이 많은 거 같다. 돈이야 그전과 크게 차이는 없지만..  
나름의 복지가 좋다. (이전 회사와 비교했을 때는) 하지만, 카카오 계열사 중에서는 제일 적다는 이야기를 많이 들었다.  
트래픽이 엄청 많다. 로그나 키바나, 그라파나를 보고 있으면 진짜 이전 회사와 비교도 안될 정도로 많다는 걸 느끼고, 여기서 많이 성장할 수 있겠구나 싶었다.

단점은 대기업 스러움인 것 같다. 배포를 하는 과정도 좀 보수적인 것 같다. 서비스가 가용성이 우선되야 하다보니 다른 스타트업에 비해서 조금은 도전보다 안정성을 최우선으로 하는 부분이 있는 것 같다.

다니기 좋은 회사인 건 맞는 것 같다. 지금 상장때문에 회사가 혼란스러운 감이 없지않아있지만 성공적인 상장을 기원하면 글을 마치도록 하겠다.  
